### 우테코 시작 D-30

우아한테크코스 합격 통보를 받았다.  
내 인생 가장 감격스러운 순간이었다.   
그런데 사실 조금은 두렵기도 했다.   
'내가 있어도 되는 곳일까?'  
개발을 진심으로 시작한 후, 주변 개발자 친구 누구보다 프로그래밍 학습을 즐거워했고 최선을 다했다.  
하지만 이 수많은 경쟁을 뚫은 사람들 속에서 그들의 속도를 따라갈 수 있을까?   
우테코 시작 전, 솔직한 나의 답은 "자신 없어"였다.  
배움의 갈증을 해소할 수 있는 우테코의 시작이 기다려지면서도, 뛰어난 사람들 속에서 허덕일 내가 걱정되었다.

### 나만의 속도를 찾았다

우테코가 시작되고, 이 걱정들은 현실이 됐다.  
이해도 못하겠는 질문들이 오고 갔다. 수십번 되새겨 이해한 개념들을 남들은 이미 알고 있기도 했다.  
아무것도 모르는 내 모습이 솔직히 부끄러웠다.  
스스로는 최선을 다해 노력했다.  
하지만 '남들에 비해선' 이라는 생각을 떨쳐내지 못했다.  
우테코에 들어왔으면, '이정도는 돼야지'같은 기준을 스스로 만들고 있었다.  

그러던 중 내게는 꽤 충격적인 말들을 듣게 됐다.   

> 사람마다 출발선이 다른데, 남들의 속도를 따라가지 말고 자신만의 속도를 꾸준히 유지해라.    
남이 아닌 어제의 나와 경쟁하라.    

누군가에게는 당연했을지도, 별 의미 없었을지도 모르는 이 말들은 큰 터닝 포인트가 되었다.   

허겁지겁 오고가는 배움들을 빨리 씹어 삼키려는 조급함을 버렸다.  
대신 천천히 꼭꼭 씹어, 음미하기 시작했다.   
그랬더니 다시 배움의 즐거운 맛이 느껴지기 시작했다.  
비교 대상을 '남'에서 '어제의 나'로 바꾸니 매일 성장하고 있는 내가 보이기 시작했다.   
자신 없음과 남들과 비교로 인한 두려움이 점점 스스로의 확신과 자신감으로 변해간다.  
이제 더 이상 '누군가'와 상대적인 비교로 좌절하지 않는다.  

### 크루를 얻었다

나는 사람을 정말 좋아한다. 조금 의아할 수도 있겠지만, 이는 내가 개발을 즐거워하는 이유 중 하나기도 하다.    
개발이라는 명목하에 내가 좋아하는 사람에 대해 배우고 만나고, 추억을 쌓는다.    
대학생 때는 동기들과 함께 학교의 지박령이 되어 풀리지 않는 과제들을 함께 해결해나갔다.  
이 시간이 대학시절 가장 기억에 남는 추억이 되더라.   
졸업 프로젝트, 팀 프로젝트를 할 때는 동일한 목표를 가진 다양한 사람들과 협력하며 사람을 배웠다.   
마감날을 맞추기 위해 밤낮 새가며 생긴 전우애로 귀한 사람들을 얻었다.   
지금껏 그래왔듯이, 이 곳에서도 프로그래밍이라는 명목 하에 매일 잊을 수 없는 추억들을 쌓고, 사람을 배우고 좋은 인연들을 얻고 있다.   

루터에는 경쟁자가 아닌 함께 성장에 도움을 줄 든든한 크루들로 가득 차있다.  
교육장에 남아 오며 가며 만나는 크루들과 학습한 것에 대해 몰입해 토론하기도 하고,    
이러다 실없는 농담을 던지고 숨넘어 가듯 웃기도 한다. 이렇게 추억을 쌓는다.    
페어 프로그래밍을 통해서는 다양한 크루들과 소통하는 법을 배운다. 미션을 함께하며 나누는 대화들로 그 사람을 배우고 또 나를 돌아보게 된다.   
이곳에서, 어디서도 얻을 수 없는 크루들 덕분에 오늘도 내가 프로그래밍을 좋아하는 이유를 쌓아가고 있다.
